Plan directeur de transport actif
de la municipalité de Chelsea
Rapport final
Janvier 2021
                                                                  Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




Remerciements : Nous tenons à remercier les organisations et membres de la communauté qui
ont collaboré avec le Service des loisirs, du sport, de la culture et de la vie communautaire. Plus
particulièrement le Conseil municipal, le Comité consultatif des loisirs, du sport, de la culture et de
la vie communautaire, Sentiers Chelsea Trails et SAFE Chelsea qui ont offert de leur expertise et
de leur temps à chacune des étapes de la mise à jour du plan.




 1

                                             Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




                                                Table des matières
1.           Mise en contexte....................................................................................................... 4
             1.1. Pourquoi avons-nous besoin d’une révision? ................................................ 5

             1.2. Quels sont les changements depuis 2014? ..................................................... 5

2.           Méthodologie et consultations ................................................................................ 6
             2.1. Rencontres avec des groupes d’intérêts ......................................................... 6

             2.2. Consultation sur la plateforme Cocoriko ......................................................... 6

             2.3. Consultation sur Survey Monkey ..................................................................... 6

             2.4. Présentation des validations et des résultats finaux ...................................... 7

             2.5. Territoire couvert par le Plan directeur ............................................................ 7

3.           Une consultation exhaustive du milieu ................................................................... 8
             3.1. Résultats détaillés de la consultation virtuelle Cocoriko ............................... 8

             3.2. Résultats détaillés du sondage Survey Monkey............................................ 14

             3.1.1 Portrait des répondants……………………………………………… ................................................19

             3.3. Rencontres avec les groupes du milieu......................................................... 21

4.           Une stratégie pour l’avenir du Plan directeur de transport actif de Chelsea ..... 23
             4.1. Une vision renouvelée ..................................................................................... 23

             4.2. Plan d’action du transport actif 2021-2026 .................................................... 24

             Structuration du Plan d’action ............................................................................................................ 24
                                                                          Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




    1. Mise en contexte
Depuis l’adoption du Plan d’Urbanisme (PU) en 2005, et vu l’intérêt montré par les résidents, le transport actif est
devenu une préoccupation majeure pour la municipalité de Chelsea. Le PU présente des principes et actions
ayant comme objectif de favoriser le transport actif à Chelsea. Dans sa grande orientation d’aménagement, plus
spécifiquement celle énoncée au point 5, on propose notamment l’amélioration du réseau routier afin de favoriser
différents modes de déplacements.

Dans un souci d’offrir un milieu qui enrichisse la qualité de vie de la collectivité, la Municipalité de Chelsea souhaite
encourager le transport actif, tant récréatif qu’utilitaire. Diminuer l’utilisation des déplacements motorisés en
conservant un développement dynamique et équilibré du territoire, tout en rendant la municipalité accessible à
tous et en favorisant un meilleur partage de l’espace public, est un grand défi qui s’offre à la communauté.

En 2014, Chelsea a approuvé son premier Plan directeur de transport actif (PDTA), résultat de plusieurs
consultations avec le milieu et des partenaires de la communauté. Ce premier exercice s’est avéré important pour
le développement du transport actif dans la municipalité, car il a donné naissance à plusieurs projets, entre autres :

    1. L’aménagement du sentier communautaire sur l’ancien corridor ferroviaire;
    2. L’aménagement d’une piste cyclable le long des chemins Old Chelsea et Scott;
    3. L’aménagement d’une piste cyclable le long des chemins de la Mine, Notch et Kingsmere;
    4. L’aménagement d’un accotement sur une partie de la route 105;
    5. L’aménagement de plusieurs sentiers à même les quartiers, tel que Meredith et Farm Point.



Il faut mentionner que toutes ces nouvelles infrastructures ont pour objectif de motiver les résidents à être plus
actifs et à utiliser des moyens de transport autres que la voiture pour se déplacer. Même si Chelsea est déjà
considérée comme une municipalité très active, le Plan de transport actif de 2014 a su complémenter l’orientation
de la communauté.


Le PDTA 2014 a aussi créé des partenariats avec des organismes comme Sentiers Chelsea et a servi à en former
d’autres avec des groupes comme SAFE Chelsea.


Il est important de reconnaître l’énorme rôle que le PDTA a joué afin que la Municipalité puisse se faire octroyer
des fonds et subventions pour la réalisation des projets de sentiers et pistes cyclables faisant depuis partie du
réseau de transport actif. En effet, le PDTA a su démontrer que les projets pour lesquels la Municipalité demandait
un appui résultaient d’un exercice planifié en concertation avec la communauté.


La Municipalité, au fil des années et depuis l’adoption du PDTA 2014, s’est engagée dans le dossier du transport
actif en réalisant plusieurs projets, mais aussi en prenant des mesures en lien avec le transport actif lors de
l’élaboration de plusieurs politiques et plans d’action. Entre autres, le Plan d’action du développement durable, la
Politique de la famille et des ainés, la Politique sportive et plus récemment la révision du Plan d’urbanisme
municipal. Cela étant dit, une révision du PDTA s’impose. En effet, il importe de continuer dans une voie où le
PDTA demeure l’un des outils qui vient appuyer la communauté et combler les besoins des résidents.


Même si nous entamons maintenant un renouvellement de la vision du PDTA 2014 ainsi que ses orientations et
que nous y ajoutons un plan d’action, le PDTA de 2014 reste encore un complément important du Plan du 2021
à Chelsea, principalement parce que l’exercice d’évaluation du réseau de transport actif proposé avec le premier
plan (sentier, connexions, pistes cyclables, etc.) est encore utile et d’actualité. Il faut continuer à voir les deux
documents comme un seul exercice qui évolue dans le temps et dont certains éléments sont encore pertinents.
Nonobstant, le nouveau plan d’action qui sera présenté vers la fin de ce document propose des analyses plus
détaillées et approfondies pour le réseau de transport actif en faisant appel à des experts dans cette matière.




4

                                                     Rapport final_2021
                                                                         Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea


1.1. Pourquoi avons-nous besoin d’une révision?
Il est important de mettre à jour le PDTA parce que :

    La Municipalité est en pleine croissance et nous devons mieux structurer le transport actif;
    Le transport actif à Chelsea a toujours été une cause importante et demeure en évolution constante;
    La Municipalité est en processus de mise à jour de son Plan d’Urbanisme (PU) qui oriente la croissance et
     l’aménagement dans l’ensemble du territoire de la municipalité, et le PDTA est un élément important qui doit
     s’arrimer avec le PU et le schéma d’aménagement révisé de la MRC;
    Même si le PDTA adopté en 2014 est encore d’actualité, et continue à être une partie intégrale du PDTA
     2021, qui doit être mis à jour selon les réalités d’aujourd’hui.


L’objectif principal est de revalider la vision et les orientations du PDTA de 2014 ainsi que de confirmer les actions
prioritaires pour les années à venir.

En principe, voici ce qui est inclus dans la mise à jour du PDTA :
    Évaluation de la vision;
    Validation de la pertinence des orientations du plan 2014 et ajustements au besoin;
    Plan d’action énonçant les actions prioritaires.

Cette mise à jour fut aussi l’occasion d’entendre à nouveau les groupes communautaires ayant pour objectif de
promouvoir la mobilité et le transport actif dans la communauté et de consulter l’ensemble des résidents qui ont
participé aux sondages publiés sur les plateformes Cocoriko et Survey Monkey.



1.2. Quels sont les changements depuis 2014?
Depuis la première édition du PDTA, la municipalité s’affirme maintenant une communauté avec un intérêt axé
sur le transport actif. Entre autres, voici quelques éléments qui ont changé et qui ont eu un impact important sur
le transport actif à Chelsea :

    La population est en croissance en raison des nouveaux développements immobiliers en cours et à venir −
     on estime que plus de 1000 résidences seront construites à Chelsea dans les prochaines années;

    La MRC des Collines-de-l’Outaouais offre depuis un service de transport en commun (le service d’autobus
     Transcollines), qui dessert entre autres la municipalité;

    La municipalité est une communauté active et le transport actif est un outil qui contribue à encourager les
     saines habitudes de vie de ses résidents;

    Certains axes importants du transport actif comme le sentier communautaire, les chemins Mill, Notch, Old
     Chelsea et la route 105 ont été améliorés considérablement pour favoriser l’usage du vélo et de la marche;

    Le processus de recommandation pour le développement des sentiers et parcs a été amélioré;

    Le poids du Plan de transport actif à Chelsea envers diverses institutions gouvernementales pour la
     recherche de subventions ou les autorisations s’est accru;

    La municipalité a reçu en 2019 la certification bronze du mouvement Vélo sympathique.




5

                                                    Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




2. Méthodologie et consultations
Nous avons entrepris un important processus de consultation afin de mieux saisir et adapter la vision, les
orientations et les actions que la Municipalité devrait mettre de l’avant dans la mise à jour du PDTA.



2.1. Rencontres avec des groupes d’intérêts
Dans un premier temps, des rencontres et des discussions ont eu lieu entre les membres du Comité consultatif
des loisirs, du sport, de la culture et de la vie communautaire et les conseillers responsables du dossier du
transport actif. Les groupes communautaires Sentiers Chelsea Trails et SAFE ont aussi participé aux discussions.

L’objectif de ces rencontres était d’obtenir une première impression sur l’évolution du PDTA 2014 au cours des
dernières années et en même temps de vérifier que la vision et les orientations du plan de transport actif
répondaient toujours aux besoins de la communauté. Ces rencontres et consultations ont aussi servi à bien
planifier les consultations en ligne.

Les premières rencontres ont eu lieu en mai 2020, par le biais d’une plateforme virtuelle afin de respecter les
normes d’hygiène mises en place. Les groupes ci-haut mentionnés ont été rencontrés comme suit :

     •     Sentiers Chelsea le 25 mai;
     •     SAFE Chelsea le 27 mai;
     •     les deux conseillers responsables du transport actif le 28 mai;
     •     les membres du Comité consultatif des loisirs les 28 mai et 2 juin.

Suite à ces rencontres, un exercice de recoupement des points en commun a été effectué par l’équipe des loisirs.
Une deuxième rencontre de validation et de confirmation des informations fut planifiée avant d’aller de l’avant
avec les consultations publiques sur les plateformes Cocoriko et Survey Monkey.

Les deuxièmes rencontres ont eu lieu en juin 2020 :

     •     le 17 juin avec SAFE;
     •     le 18 juin avec Sentiers Chelsea;
     •     le 19 juin avec le Comité des loisirs.

De plus, lors des deux dernières semaines de juin, tous les membres du Conseil ont été appelés à commenter et
à valider par courriel les résultats de cette deuxième étape.

2.2. Consultation sur la plateforme Cocoriko
Cocoriko est une plateforme en ligne qui favorise les échanges constructifs en temps réel et permet d’organiser
des consultations sur des enjeux précis, et ce, en toute transparence.

De la mi-août jusqu’à la fin septembre, la plateforme Cocoriko a été disponible pour que les résidents s’expriment
sur neuf enjeux principaux proposés par la Municipalité. Les résidents pouvaient aussi faire des propositions
d’énoncés supplémentaires sur lesquels les participants pouvaient aussi voter. Au total plus de 300 personnes
ont participé à la consultation sur cette plateforme, 18 propositions ont été apportées par le public et nous avons
enregistré 4351 votes sur l’ensemble des propositions, ainsi que plusieurs commentaires.



2.3. Consultation sur Survey Monkey

Entre la mi-septembre et la mi-octobre, les résidents de Chelsea ont eu aussi l’occasion de participer à un sondage
plus axé sur les habitudes en transport actif, afin de nous permettre de dresser un meilleur portrait du transport
actif dans la municipalité.

En tout, 263 personnes se sont prêtées à cet exercice fort intéressant.

Pendant deux mois et demi, en août, septembre et octobre, les résidents de Chelsea ont pu s’exprimer sur les
enjeux en matière de transport actif dans la municipalité ainsi que sur leurs habitudes de vie et leur vision pour le
futur du transport actif dans leur communauté.




6

                                                                  Rapport final_2021
                                                                      Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea


2.4. Présentation des validations et des résultats finaux

Après ces consultations, une analyse des résultats a été réalisée. Ces résultats sont présentés à la section
suivante.

Des rencontres supplémentaires ont été aussi organisées pour valider certaines informations et faire des
corrections mineures, permettant l’élaboration d’un document final pour la deuxième édition du Plan directeur de
transport actif de Chelsea.

Des rencontres de validation ont été réalisées en novembre et décembre 2020 :

    •   Le 26 novembre avec le Comité des loisirs;
    •   Le 1er décembre avec SAFE;
    •   Le 2 décembre avec Sentiers Chelsea.

Les conseillers responsables de TA ont participé à l’une de ces rencontres.




2.5. Territoire couvert par le Plan directeur
Le Plan directeur couvre la totalité du territoire de la municipalité de Chelsea. Voici la carte présentée
lors de la première version du PDTA 2014.




                           Exemples de voies déjà aménagées pour les cyclistes
7

                                                 Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




     3. Une consultation exhaustive du milieu

Cette section est représentative des consultations en ligne et des taux de participation qui ont ponctué les activités
de mise à jour du PDTA ainsi que des nombreuses rencontres avec l’association Sentiers Chelsea Trails, SAFE
Chelsea, le Comité consultatif des loisirs, du sport, de la culture et de la vie communautaire ainsi que les membres
du conseil municipal.




3.1. Résultats détaillés de la consultation virtuelle Cocoriko
Cocoriko, une plateforme virtuelle développée ici même à Chelsea, permet de tenir des consultations publiques
en ligne. En plus de donner la chance aux participants de s’exprimer en votant et en laissant un commentaire, elle
dévoile en toute transparence les résultats des votes en temps réel.

Il suffit simplement aux participants de voter sur chacune des propositions énoncées et d’indiquer sur une échelle
de 1 à 10 à quel point ils y croient et à quel point ils y tiennent. Au fur et à mesure que les votes entrent sur la
plateforme, une liste des propositions prioritaires s’affiche automatiquement, en toute transparence.

La Municipalité a soumis neuf propositions à la communauté le 20 juillet dernier. La population avait jusqu’au
20 août pour voter sur ces propositions et pour ajouter les siennes, qui s’affichaient ensuite automatiquement sur
la plateforme. En tout, 14 participants ont présenté des propositions, qui ont à leur tour pu recevoir des votes.

Voici l’objet des propositions municipales présentées à la communauté :

      La vision du transport actif à Chelsea;

      Le niveau de satisfaction par rapport au réseau de transport actif actuel;

      Les connexions possibles entre les quartiers et les villes avoisinantes;

      Le niveau de sécurité du réseau;

      Le financement municipal du transport actif;

      La cartographie des pistes cyclables et des sentiers pédestres publiques;



Vous trouverez à l’annexe A l’ensemble des propositions de la Municipalité ainsi que celles des participants,
incluant les commentaires associés à chacune d’entre elles. De plus, nous vous présentons ci-dessous six
propositions, soit les cinq votées prioritaires par les répondants et une sixième sélectionnée par le service des
loisirs.




8

                                                                  Rapport final_2021
                                                                        Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




Proposition : Agrandir le réseau − la Municipalité devrait ajouter de nouveaux sentiers et pistes cyclables afin
d’élargir l’offre existante.




Voici les principaux commentaires à ce sujet :

       The priority for new trails & paths should be in those areas of Chelsea that are currently underserved or
        not at all served by the current network of trails & paths. (Les nouveaux sentiers et chemins devraient être
        créés prioritairement dans les zones de Chelsea qui sont actuellement mal desservies ou non desservies
        par le réseau actuel);
       The 105 should have a designated bike path. (La route 105 devrait avoir une piste cyclable designée);
       Connecting the different neighborhoods should be the priority. (Relier les différents quartiers entre eux
        devrait être une priorité);


Ce que les répondants souhaiteraient :

       Adopter un principe de base pour systématiquement améliorer les routes et chemins en fonction des
        marcheurs et cyclistes lorsqu’ils font l’objet de travaux de réfection ou autre.



Synthèse du résultat : C’est plus de 89 % des répondants qui sont en accord avec l’agrandissement du réseau
de transport actif. Il est cependant essentiel que l’emplacement des futurs développements soit stratégiquement
planifié afin de créer des liens directs et utilitaires. Ces infrastructures devront aussi être sécuritaires et bien
entretenues en été comme en hiver. À la suite de ces réponses, nous avons inclus dans le plan d’action les
modalités d’entretien et de sécurité des réseaux et le plan de développement du réseau de transport actif à court,
moyen et long terme.


Proposition : Connexion aux villes voisines − la Municipalité devrait créer quelques sentiers et pistes cyclables
qui se relient à ceux des villes avoisinantes. Ces connexions seraient stratégiquement positionnées selon les
besoins et les habitudes des résidents.




9

                                                   Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




Voici les principaux commentaires à ce sujet :

          Wakefield and Hull should be connected to Chelsea all year round with a active use trail
          La ligne de Gazifère qui longe l'autoroute à l'est est l'endroit tout désigné et le plus court en site propre
           entre le centre-village et une route existante à Hull (le boulevard de la Technologie). (The Gazifère line,
           which runs along the highway to the east, is the ideal and shortest exclusive right-of-way between the
           village center and an existing road in Hull (boulevard de la Technologie)).


Ce que les répondants souhaiteraient :

          Les répondants souhaiteraient être en mesure de se déplacer, eux-mêmes ou leurs familles, vers le travail,
           l’école et autres de façon directe et sécuritaire.



Synthèse du résultat : 95 % des répondants (250 votes) sont en accord avec la création de liens avec les villes
avoisinantes. Le sentier communautaire semble être l’infrastructure de choix pour permettre de relier Chelsea à
Gatineau et à la municipalité de la Pêche. Les répondants ont aussi mentionné l’importance des liaisons entre les
différents quartiers de Chelsea, vers des lieux ou institutions d’intérêt. En conséquence, cette proposition a été
ajoutée à la vision 2021 du PDTA.


Proposition : Liaisons du réseau − les sentiers et les pistes cyclables devraient relier les quartiers à des points
stratégiques de la municipalité comme les infrastructures, les atouts naturels, les sites patrimoniaux, etc.




Voici les principaux commentaires à ce sujet :

10

                                                                  Rapport final_2021
                                                                          Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea

        Il serait fantastique que les sentiers mènent à des endroits stratégiques tels que l'épicerie, la pharmacie,
         l'école, etc.;
        Chelsea needs to be much more proactive in identifying and formalizing the existing connections between
         neighborhoods and ensure that all new developments plan them in. (Chelsea doit être beaucoup plus
         proactive dans l'identification et la formalisation des liaisons existantes entre les quartiers et doit s'assurer
         que tous les nouveaux développements de Chelsea les planifient et les intègrent);
        Each neighborhood needs to be looked at to be connected to the rest of Chelsea. (Chaque quartier doit
         être examiné afin d’être relié au reste de Chelsea).


Ce que les répondants souhaitent :

        Un engagement clair en ce qui a trait aux liaisons entre les quartiers et les points d’intérêt.


Synthèse du résultat : 96 % des répondants indiquent l’importance des liaisons entre les quartiers et les
emplacements d’intérêt et entre les différents quartiers. Ces dites liaisons doivent permettre de se rendre d’un
point A à B en toute sécurité, par tous les modes et types de transport actif, et ce sur l’ensemble du territoire de
Chelsea. Il est donc évident que la création de tels liens est une priorité soulevée dans le plan d’action 2021-2026.




11

                                                     Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea



Proposition : Sécurité − les sentiers et les pistes cyclables présentement aménagés sur le territoire sont
sécuritaires.




Voici les principaux commentaires à ce sujet :

          Intersections are problematic. (Les intersections sont problématiques);
          An education plan would also go a long way for motorists and active transport users. (Un programme de
           sensibilisation serait également très utile aux automobilistes et aux utilisateurs de transports actifs);
          Certains points névralgiques du réseau restent à sécuriser;
          Plusieurs endroits sont clairement dangereux, dont le chemin Old Chelsea, l'intersection du chemin Scott
           et de la bretelle de sortie de l'A-5 Nord qui mène directement à une zone scolaire, le chemin Notch dans
           sa portion allant du chemin de la Mine au chemin de la Montagne;
          L’entretien du réseau et la signalisation ont également été mentionnés à quelques reprises.


Ce que les répondants souhaitent :

          Une identification claire des emplacements problématiques sur le réseau actuel et la mise en place d’un
           plan englobant tous les aspects du transport actif.



Synthèse du résultat : La sécurité sur le réseau actuel est l’une des considérations importantes des répondants.
Il est important de revoir ce point dans son entièreté. On parle ici des infrastructures, de l’entretien, de la
signalisation, de la vitesse, etc. Nous avons donc ajouté au plan d’action l’identification des emplacements
dangereux pour ensuite permettre la mise en place d’infrastructures sécuritaires.

Proposition : Piste cyclable − lorsqu'il n'est pas possible de créer une piste cyclable en bordure d’une route, la
Municipalité devrait se concentrer sur la sécurisation des accotements, même si cela peut impliquer
temporairement de retarder certains projets d’aménagement de nouvelles infrastructures en raison de limites
budgétaires.




12

                                                                  Rapport final_2021
                                                                           Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




Voici les principaux commentaires à ce sujet :

        Totalement d'accord. Prioriser le transport actif au-delà des besoins des automobilistes, etc.;
        Trouver une solution qui répond aux attentes de tous les utilisateurs.


Ce que les répondants souhaitent :

        Un réseau pour tous, innovateur et durable.



Synthèse du résultat : Des pistes sécuritaires sont des éléments clés qui favorisent le transport non motorisé.
Nous avons donc précisé dans le plan d’action l’importance d’impliquer des organismes experts tels que Vélo
Québec et autres lors des projets d’aménagement.


Proposition : Pistes cyclables et sentiers utilitaires − en plus de pistes cyclables et de sentiers aménagés pour
la promenade récréative, il devrait y en avoir d'autres, plus directs et pratiques, qui permettent d'accéder aux
commerces et à d’autres lieux importants.




Voici les principaux commentaires à ce sujet :

        To my mind, active transportation is about practical transit from A to B, and not necessarily about fulfilling
         recreational objectives. (À mon avis, le transport actif est un moyen de transport pratique permettant de
         se rendre du point A au point B, et pas nécessairement un loisir);
        I completely agree that more emphasis should be given to providing safe conditions for practical trips. (Je
         suis tout à fait d'accord pour dire qu'il faut mettre davantage l'accent sur la sécurité pour les déplacements
         utilitaires);
        Pour le transport actif, il faut s'assurer d'avoir des liens simples et directs;
13

                                                      Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea



          This needs to be a priority - develop an utilitarian network, not just recreational. (Le développement d’un
           réseau utilitaire, et pas seulement récréatif, doit être une priorité).

Ce que les répondants souhaitent :

          Un réseau pensé et planifié à court, moyen long terme pour tous âges / habiletés.


Synthèse du résultat : La consultation a su soulever un point des plus importants, l’aspect utilitaire qui est peu
vu sur le réseau à Chelsea. Les répondants désirent des infrastructures stratégiquement positionnées leur
permettant de se déplacer d’un point A à un point B, vers des installations d’intérêt. Par le fait même, cette
augmentation des déplacements non motorisés permettra à long terme une diminution de l’empreinte écologique
et une diminution des GES.




3.2. Résultats détaillés du sondage Survey Monkey


La deuxième partie du processus consultatif fut créée afin que les résidents partagent leurs habitudes en ce qui
concerne le transport actif. C’est via la plateforme Survey Monkey, par le biais d’un questionnaire de 20 questions
que le service des Loisirs, du sport, de la culture et de la vie communautaire a pu en apprendre davantage sur :

          L’importance qu’accordent les résidents au transport actif;

          La fréquence d’utilisation du réseau actuel;

          Les facteurs qui influencent leur choix en matière de transport actif;

          La satisfaction actuelle des résidents face à plusieurs aspects;

          Les défis et obstacles vécus quotidiennement dans le réseau actuel.



Le questionnaire est demeuré en ligne du 10 septembre au 2 octobre 2020. Un total de 263 résidents nous ont
fait part de leurs habitudes de vie en mode de transport actif et de l’importance qu’ils lui accordent.

L’annexe B jointe au présent document comprend l’analyse complète des 20 questions soumises au public. Les
six questions priorisées par le Service des loisirs ainsi que leur analyse sont présentées ci-dessous.


Question : Quelle importance accordez-vous au transport actif (marche, course, vélo, ski, raquette, canoë-kayak,
etc.) à Chelsea?




Voici les principaux commentaires recueillis :

14

                                                                  Rapport final_2021
                                                                             Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea

        It is healthy, fun, and environmentally friendly. In addition, we can’t always drive – a car is not always
         available. Sometimes, the only way to make local trips is on foot or by bike. Having safe conditions for this
         is very important because frequently, these trips are not optional or recreational – we are making them (or
         would like to make them) because we actually need to get somewhere. (C’est sain, amusant et
         respectueux de l'environnement. En outre, une voiture n'est pas toujours disponible. Parfois, la seule façon
         de parcourir un trajet est à pied ou à vélo. Il est très important de pouvoir le faire dans des conditions
         sécuritaires, car souvent ces déplacements ne sont pas facultatifs ou récréatifs − nous les faisons ou
         voudrions les faire parce que nous devons vraiment aller quelque part);
        Chelsea avec la proximité de la rivière, du parc de la Gatineau et des connexions à Chelsea qui ne
         nécessitent pas de voiture. Je me rends également au travail en vélo, donc il est essentiel de pouvoir se
         rendre à Ottawa en utilisant les couloirs sécurisés reliés aux sentiers du parc et de Gatineau.


Ce que les répondants souhaitent :

         Un réseau sécuritaire, tout usage, relié aux villes et quartiers avoisinants.


Synthèse du résultat : De toute évidence, l'importance du transport actif fait presque l'unanimité avec 92 % des
votes. La majorité croit qu’il est très important de voir l'implantation d'un réseau de transport actif sécuritaire et
connecté. Le transport actif est aussi un facteur clé pour la santé physique et mentale et pour l'environnement.
C'est par le biais du transport actif que Chelsea sera en mesure d'augmenter sa part modale de transport non
motorisé et ainsi diminuer son empreinte écologique.



Question : À quelle fréquence optez-vous pour un moyen de transport actif (marche, course, vélo, ski, raquette,
canoë-kayak, etc.) lors de vos déplacements récréatifs ou utilitaires?


                                                  Synthèse des résultas
                        JAMAIS     3%

         QUELQUES FOIS PAR MOIS        7%

           UNE FOIS PAR SEMAINE    5%

 DEUX À TROIS FOIS PAR SEMAINE                          25%

     TOUS LES JOURS OU PRESQUE                                                                         60%
                                  0%        10%     20%            30%         40%           50%           60%            70%



Voici les principaux commentaires recueillis :

        Active transportation is the most enjoyable and secure way of staying healthy and active. (Le transport
         actif est le moyen le plus agréable et le plus sûr de rester en bonne santé et actif);
        Nevertheless, the trails and sidewalks are not safe in winter because they are not cleared of snow or ice
         right away. (Les pistes et les trottoirs ne sont pas sûrs en hiver car ils ne sont pas immédiatement déneigés
         ou déglacés);
        Pour le loisir et pour se rendre au travail;
        To be environmentally friendly, to be outdoors and in nature for physical exercise, health and wellness.
         (Pour être respectueux de l'environnement, être en plein air et dans la nature; pour l'exercice physique, la
         santé et le bien-être);
        Aller au resto, à l’épicerie, à la boulangerie et au marché;
        To cycle to school, daycare and work. (Pour se rendre à l'école, à la garderie et au travail en vélo);
        Health, family outings, exercise, social engagement, dog walking, recreation. (Pour la santé, les sorties
         en famille, l’exercice physique, l’engagement social, promener les chiens, pour les loisirs);
Ce que les répondants souhaitent :

         Avoir un réseau accessible à longueur d'année adapté à tous les groupes d’âge, capacités et modes de
          vie.



15

                                                        Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea



Synthèse du résultat : 85 % des répondants utilisent un moyen de transport actif tous les jours, ou deux à trois
fois semaine. On voit très bien que les gens sont très actifs, majoritairement pour leur santé générale, mais aussi
pour l’environnement, pour amener les enfants à l’école et pour aller au travail. Les répondants utilisant moins
fréquemment un mode de transport actif ont indiqué qu’ils aimeraient y avoir davantage recours, mais que le
manque de sécurité dans les corridors, le peu de liaisons et le manque d’entretien hivernal font en sorte que leur
fréquence d'utilisation est plus faible que désirée.

Question : Quels sont les facteurs qui influencent vos choix en matière de moyen de transport actif?


                                                       Synthèse des résultats
                                                             AUTRES          10%

                                        MON IMPACT ÉCOLOGIQUE          4%

                                      LES RAISONS ÉCONOMIQUES          0%

         L'INCITATION DE MON EMPLOYEUR OU DE MON ÉCOLE À
               UTILISER LES MOYENS DE TRANSPORT ACTIF                  0%

         MA SÉCURITÉ ET L'ACCESSIBILITÉ DU TRANSPORT ACTIF                       13%

                                MA SANTÉ PHYSIQUE ET MENTALE                                            42%

          LA RÉDUCTION DU TEMPS ENTRE MES DÉPLACEMENTS                 0%

                                                 MON CHOIX DE VIE                             30%

                                                                      0%    5%   10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45%




Voici les principaux commentaires recueillis :


          Physical and mental health reduces environmental footprint and I consider safety before riding my bike at
           night or in bad weather. (Pour la santé physique et mentale, réduction de l'empreinte écologique; je tiens
           aussi compte de la sécurité avant de faire du vélo la nuit ou par mauvais temps);
          Volonté d'être en santé, de ne pas polluer et de laisser la voiture, mais en fonction du côté pratique et des
           aspects sécuritaires du déplacement.



Ce que les répondants souhaitent :

          Il est évident qu’à Chelsea les gens désirent faire du TA un mode de vie, et non simplement un ajout à
           leur municipalité. Tous les types de TA doivent être considérés, surtout en fonction de la sécurité, et les
           infrastructures stratégiquement positionnées.


Synthèse du résultat : Au premier rang des facteurs influençant le choix des répondants on trouve la santé
physique et mentale qui récolte 42 % des voix, suivie par l'option de faire du transport actif un mode de vie et, en
troisième position, la sécurité et l'accessibilité du réseau. Beaucoup de répondants ont indiqué que tous les choix
présentés étaient pour eux des facteurs déterminants.

Question : Améliorer les possibilités pour les résidents de se rendre au travail ou à d’autres endroits situés à
l'extérieur de Chelsea par un moyen de transport actif.




16

                                                                  Rapport final_2021
                                                                            Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea



                                          Synthèse des résultats


          50%




                                  31%




                                                     10%
                                                                             5%                         3%

     TRÈS IMPORTANT        IMPORTANT                NEUTRE             PEU IMPORTANT            PAS IMPORTANT



Voici les principaux commentaires recueillis :

         Better public transit connections to facilitate running partway to work. (Meilleures dessertes de transport
          public pour faciliter le trajet entre le domicile et le lieu de travail);
         It will be very important for Chelsea to provide direct routes and high quality infrastructure in order to make
          these types of trips appealing for as many people as possible. Active transportation is to be able to get to
          destinations outside Chelsea without having to rely on a car. (Il sera très important pour Chelsea de fournir
          des voies directes et des infrastructures de haute qualité afin de rendre ce type de déplacement attrayant
          pour le plus grand nombre de personnes possible. Le transport actif doit permettre de se rendre à des
          destinations en dehors de Chelsea sans devoir recourir à une voiture);
         Le sentier Gazifère qui reliera le chemin Freeman à Gatineau.

Ce que les répondants souhaitent :

         Avoir des voies d’accès directes et sécuritaires aux différents points d'intérêt.


Synthèse du résultat : De toute évidence cet aspect est très important. En ce sens, la nécessité de relier Chelsea
aux villes avoisinantes et de créer des liens avec les écoles et emplacements d'intérêt sont une priorité que nous
avons ajoutée au Plan directeur de 2021. Par ailleurs, le lien suivant fut le plus mentionné : chemins de la
Montagne, Notch et de la Mine, sentier communautaire et boulevard de la Technologie.

Question : Mise en place d’un réseau plus convivial pour tous les moyens de transport actif, et ce, pour les
utilisateurs de tous les âges et de toutes les capacités physiques.


                                         Synthèse des résultats
 COMPLÈTEMENT EN DÉSACCORD          2%

                 EN DÉSACCORD       2%

                        NEUTRE           9%

                      EN ACCORD                         26%

       COMPLÈTEMENT EN ACCORD                                                                            62%
                                  0%          10%    20%           30%        40%            50%            60%           70%



Voici les principaux commentaires recueillis :

         La mise en place d'un réseau pour tous âges et toutes capacités, similaire à ce qui a été décrit par SAFE
          Chelsea dans ses recommandations officielles. Il s'agit tout d'abord d'identifier les principaux itinéraires
          reliant les quartiers locaux aux écoles de Chelsea et à ses deux villages en fonction des distances

17

                                                       Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea



             généralement considérées comme praticables à pied et à vélo ou à des fins pratiques. Deuxièmement,
             donner la priorité à la mise en place de conditions particulièrement sûres et attrayantes pour la marche et
             le vélo sur ces itinéraires. Bien que la conception exacte de ces installations puisse varier, il s'agit
             généralement de ralentir la circulation, d'accroître la sécurité aux carrefours et aux zones de passage et
             de fournir des installations qui séparent physiquement les usagers des transports actifs de la route grâce
             à des bordures ou autres barrières dures similaires. Ces installations doivent être conçues de manière à
             pouvoir être entretenues efficacement pour une utilisation en hiver comme en été.
            Les passages piétons doivent être plus nombreux (belle amélioration sur la 105 à hauteur du CLSC, mais
             il en faudrait d'autres). Les éclairages publics sont en panne ou inexistants sur la 105 entre le Freshmart
             et le chemin Church. Les zones où marchent les gens qui promènent leur chien devraient être plus
             équipées.

Ce que les répondants souhaitent :

            La mise en place d'un réseau pour tous âges et toutes capacités.


Synthèse du résultat : Il est évident que la majorité des gens désire des infrastructures polyvalentes. Il est
essentiel de mettre en place un réseau adapté à tous. Tous les aspects du transport actif devront être pris en
compte.


Question : À quels défis ou obstacles êtes-vous confrontés lors de vos déplacements sur le réseau de transport
actif de la municipalité? Est-ce que quelque chose vous empêche de l’utiliser quotidiennement?



                                                     Synthèse des résultats
                                                                  AUTRE :                         15%

             IL Y A UN MANQUE DE CONNECTIVITÉ AVEC LES MOYENS DE
            TRANSPORTS PUBLICS POUR FACILITER LES DÉPLACEMENTS…                    5%

  IL Y A UN MANQUE DE CONVIVIALITÉ POUR LES DIFFÉRENTS MOYENS
  DE TRANSPORT ACTIF, ET CE, POUR LES UTILISATEURS DE TOUS LES…                             12%

IL Y A UN MANQUE DE CONNECTIVITÉ AVEC LES MUNICIPALITÉS ET LES
                     VILLES AVOISINANTES.                                                          16%

     IL N'EXISTE PAS DE CARTE RÉPERTORIANT L'ENSEMBLE DES PISTES
            CYCLABLES ET LES SENTIERS PÉDESTRES DU RÉSEAU.                        5%

                                     LE RÉSEAU N’EST PAS SÉCURITAIRE.                                            25%

          LA QUALITÉ DU RÉSEAU N’EST PRÉSENTEMENT PAS ADÉQUATE /
                            MANQUE D’ENTRETIEN.                                                           21%

                                                                            0%         5%   10%     15%    20%     25%   30%



Voici les principaux commentaires recueillis :

            Few or no connections between various networks in Chelsea. As above, access to different parts of
             network (Gatineau River, etc.) (Peu ou pas de liens entre les différents réseaux à Chelsea. Comme ci-
             dessus, l'accès aux différentes parties du réseau, par exemple la rivière Gatineau;
            It’s all about safety. (Tout est une question de sécurité);
            L’état des routes incluant les accotements; je ne sens pas qu’il est sécuritaire pour mon enfant.



Ce que les répondants souhaitent :

            Un réseau sécuritaire.


Synthèse du résultat : Tel que mentionné à plusieurs reprises dans les multiples questions de ce sondage, la
sécurité, l'entretien et les liaisons constituent les principaux obstacles pour les utilisateurs de Chelsea.




18

                                                                  Rapport final_2021
                                                                        Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea

Question : Commentaires généraux – y a-t-il d’autres sujets sur lesquels vous aimeriez exprimer votre opinion?

Plusieurs participants ont laissé quelques éléments de réflexion pour alimenter le Plan directeur du transport actif
de Chelsea. Voici les quatre commentaires les plus souvent répertoriés :


         Pistes cyclables mieux              It's an investment in the health of our community. Very
         entretenues                         important to keep it as a priority when spending taxpayer
                                             money.
                                             C'est un investissement dans la santé de notre communauté.
                                             Il est très important que cela demeure une priorité lorsque l'on
                                             dépense l'argent des contribuables.
         Plus de sentiers qui acceptent      Active transportation is a vital component of a green and
         les chiens                          healthy community. Chelsea needs to prioritze it and fund it
                                             to the same proportion that it funds road maintenance for
                                             cars.
                                             Le transport actif est une composante essentielle d'une
                                             communauté verte et saine. Chelsea doit en faire une priorité
                                             et le financer dans la même proportion que l'entretien des
                                             routes pour les voitures.
         Carte du réseau                     Current location and identification of crosswalks are very
                                             unsafe.
                                             L'emplacement actuel et l'identification des passages pour
                                             piétons sont très dangereux.
         Plus de sécurité des                The benefits of active transportation are well-recognized -
         routes/accotement sécuritaires      health, safety, the environment, social equity, and the
         pour les cyclistes                  economy. Investing in active transportation is a wise
                                             investment by the municipality. Given that the degree to
                                             which these benefits are realized depends on achieving
                                             measurable increases in active transportation rates, the
                                             municipality should set firm and ambitious targets in and
                                             continually monitor progress so to inform future policy.
                                             Les avantages du transport actif sont bien connus : santé,
                                             sécurité, environnement, équité sociale et économie. Investir
                                             dans le transport actif est un investissement judicieux de la
                                             part de la Municipalité. Étant donné que la mesure dans
                                             laquelle ces avantages se réaliseront dépend de
                                             l'augmentation mesurable du taux de transport actif, la
                                             Municipalité doit se fixer des objectifs fermes et ambitieux et
                                             surveiller les progrès en permanence afin de guider ses
                                             politiques futures.




Synthèse du résultat : Toutes les suggestions réalisables ont été intégrées au Plan directeur dans la mesure du
possible.



3.1.1 Portrait des répondants
Il nous semble important aussi de dresser un portrait des répondants pour cette deuxième consultation publique.

En tout, 263 personnes ont répondu au questionnaire en ligne sur Survey Monkey. La majorité des répondants
avaient entre 35 et 64 ans;58 % étaient des femmes et 42 % des hommes.




19

                                                   Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




                                     Groupe d'âge des répondants


                                                                               34%


                                                                                          27%



                                                          17%

                                                                                                      13%

                                    8%
             1%

        15-24 ANS              25-34 ANS               35-44 ANS            45-54 ANS   55-64 ANS    65 ANS




                                                                   Sexe


                                                              0%

                                                                                                         Homme
                                                                        42%
                                                                                                         Femme
                                                58%                                                      Autres




Il est intéressant de voir que les répondants du sondage étaient distribués sur l’ensemble du territoire de Chelsea,
même si on note une participation accrue du district 6 (entre Kingsmere et Hollow Glen) avec 36 % des répondants
et du district 2 (Centre-village) avec 23 %. Un taux de réponse entre 6 et 11 % a été enregistré dans les autres
districts. Une catégorie spéciale « Route 105 » a été créée, car un répondant ayant marqué « 105 » comme
emplacement pouvait se trouver dans cinq districts différents.


                                                    Emplacement des répondants

                                                       6%                                           District 1
                                                             4%                                     District 2
                                                                    23%                             District 3
                                            36%                                                     District 4
                                                                    11%                             District 5
                                                       10% 10%
                                                                                                    District 6
                                                                                                    Route 105



20

                                                                   Rapport final_2021
                                                                           Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea

Un autre aspect intéressant à analyser, mais avec lequel il faut se montrer prudent puisque le sondage a été fait
pendant la période de pandémie, correspond au lieu de travail.

En effet, 28 % des répondants ont indiqué qu'ils travaillaient à Chelsea, mais le questionnaire ne permettait pas
de préciser s'il s’agissait de télétravail ou pas. Il est donc difficile de savoir si Chelsea est leur lieu de travail
habituel ou non.

Sinon, pour les répondants ayant indiqué travailler à l’extérieur de la municipalité, Ottawa était le principal lieu de
travail avec 37 %, et Gatineau (Hull) le deuxième avec 17 %.


                                      Lieu d'emploi ou d'études
                        AUTRES                       14%

                       OTTAWA                                                                            37%

            GATINEAU (AYLMER)      2%

          GATINEAU (GATINEAU)      3%

               GATINEAU (HULL)                             17%

                      LA PÊCHE     1%

                       CHELSEA                                                 26%

                                 0%      5%      10%       15%           20%     25%         30%         35%         40%



3.3. Rencontres avec les groupes du milieu
Il va sans dire que le milieu communautaire de Chelsea est riche en expérience au niveau du transport actif.
Diverses discussions avec les groupes Sentiers Chelsea Trails et SAFE ainsi qu’avec le Comité consultatif des
loisirs, du sport, de la culture et de la vie communautaire de Chelsea ont permis de formuler des recommandations
qui permettraient d’améliorer le développement du transport actif dans la municipalité.

À la lumière des discussions lors des rencontres avec les groupes, des enjeux ont également été identifiés. Ces
mêmes enjeux ont été soulevés par les résidents qui ont participé aux consultations en ligne par le biais des
plateformes Cocoriko et Survey Monkey.



      Plus d’options et une meilleure équité en ce qui concerne les déplacements pour tous
        Peu importe sa condition physique et son âge, chacun doit avoir accès au transport actif. Cela s’avère un
        défi de taille, mais qui doit être relevé pour que l’ensemble de la population puisse se sentir à l’aise
        d’utiliser le réseau de transport actif à l’année. La Municipalité doit donc en faire un réseau pour tous âges
        et tous niveaux d’habileté, en planifiant chaque étape pour s’assurer que tous − enfants, familles, sportifs,
        ainés, personnes à mobilité réduite − puissent se déplacer sans tracas et de façon sécuritaire.

      Le financement du transport actif

        La municipalité doit investir davantage dans son réseau de TA. Le développement du transport actif
        requiert un budget qui lui permettra de se doter de personnel attitré et de construire de nouvelles
        infrastructures répondant aux besoins de la population croissante.

      La planification intégrale du réseau de transport dans la communauté

        Ce volet nécessite de prendre des mesures comme aménager des sentiers pour éventuellement avoir des
        rues plus vivantes et accueillantes, une réduction de la congestion automobile, considérer le transport en
        commun Transcollines et promouvoir davantage l’activité physique. Il est impératif que le développement
        du réseau soit aussi intégré à la planification des services de l’Urbanisme et du développement durable
        et celui des Travaux publics et infrastructures.

      Les émissions de gaz à effet de serre (GES)
        Une réduction des émissions de GES est souhaitée afin de contribuer à un environnement plus propre et
        sain.

      Le développement du centre-village
        Les nouveaux développements au centre-village, les commerces, les écoles, le Centre Meredith, l’hôtel
        de ville, les infrastructures récréatives, les parcs et terrains de soccer, la proximité avec Gatineau, tout
        cela et bien davantage fait du centre-village un endroit très dynamique. Selon les discussions cela
        représente un défi, mais en même temps une opportunité pour développer le transport actif. Une analyse
        approfondie est recommandée afin de mieux comprendre les déplacements et de bien développer cette
        zone.
21

                                                    Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




      La conservation et la protection des sentiers existants

           Le réseau de sentiers actuel est un atout pour l’amélioration du transport actif et il est essentiel de le
           préserver et de continuer à le développer. Même si l’aménagement du sentier communautaire sur
           l’ancienne voie ferrée est en grande partie terminé, la Municipalité doit continuer à travailler pour compléter
           tout ce qui est nécessaire afin d’assurer son bon fonctionnement et le respect des consignes sur le sentier;
           elle doit également installer de la signalisation et des équipements pour donner au sentier son statut
           prioritaire à titre de principale artère de transport actif à Chelsea.

      L’augmentation des liaisons entre les quartiers
           Une des clés du succès d’un réseau de transport actif est sa proximité avec les usagers potentiels.
           L’existence de liaisons entre les quartiers est un élément important pour encourager le transport actif au
           sein de la communauté.



Lors des discussions, à la suite de l’identification des enjeux, plusieurs recommandations ont été effectuées et ont
été incluses dans le plan d’action proposé. Les voici :


          Dès le début, identifier les endroits problématiques dans le réseau de transport actif à Chelsea (par
           exemple l’absence de traverses piétonnières sécuritaires, des vitesses de conduite trop élevées, etc.) et
           apporter les correctifs requis;


          Penser à un réseau de transport actif qui vise à améliorer la sécurité des cyclistes et des piétons au
           centre-village et partout où il est nécessaire, basé sur les principes d’une politique « Vision zéro » qui
           cherche à réduire les accidents sur la route;


          Avoir une approche stratégique pour le financement, qui implique la contribution municipale avec un
           budget consacré au transport actif, mais aussi des partenariats public-privé, la contribution des nouveaux
           développements et la mobilisation communautaire entre autres;


          Créer un poste de coordonnateur du transport actif (ou équivalent) à plein temps au sein de la municipalité.
           La principale responsabilité du titulaire serait de faciliter la mise en œuvre du plan directeur de transport
           actif en ce qui a trait à la planification, au financement, et à la mise en œuvre des projets d’infrastructure;


          Effectuer une planification intégrale du réseau de transport afin de s’assurer que le réseau routier dans
           sa totalité est conçu pour tous les usagers, et non uniquement pour les automobilistes. Ce concept est
           connu sous le nom de « politique de rue complète »;


          Mettre sur pied un Comité de transport actif pour assurer la mise en œuvre du plan d’action proposé pour
           le Plan directeur du transport actif;


          Créer des partenariats efficaces avec des instances gouvernementales comme le MTQ et la CCN afin de
           permettre un meilleur développement du transport actif;


          Voir au-delà du vélo et de la marche. Même si lorsqu’on parle de transport actif, le vélo et la marche sont
           habituellement les moyens les plus utilisés, il ne faut pas oublier que la municipalité compte d’autres
           moyens de transport actif potentiels à développer. Par exemple le ski et la raquette peuvent être envisagés
           comme moyens de transport sur la rivière Gatineau qui longe la municipalité et exploités pour diversifier
           la façon dont les résidents de Chelsea effectuent leurs déplacements.




22

                                                                  Rapport final_2021
                                                                         Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




     4. Une stratégie pour l’avenir du Plan directeur de
        transport actif de Chelsea
Le présent chapitre vise à préciser le rôle et l’avenir du réseau municipal des sentiers en site propre ainsi que du
réseau cyclable municipal en marge du réseau routier, tout cela dans le cadre d’une planification à long terme qui
répond aux besoins de la population locale et aux contraintes (ressources humaines et financières) avec
lesquelles il faut composer.




4.1. Une vision renouvelée
Est-ce que la vision proposée dans le Plan de transport actif 2014 reflète-t-elle toujours vos priorités et
vos aspirations?

               Une vision commune pour guider le plan directeur du transport actif de Chelsea?
« Le Plan directeur du transport actif de Chelsea est un des instruments municipaux privilégiés de cohésion sociale
et de promotion de la santé des citoyens. Le Plan vise la création et la protection d’un réseau municipal vert de
transport actif desservant les résidents et les visiteurs pour leurs déplacements non motorisés et majoritairement
utilitaires. Le réseau raccorde les quartiers, le centre-village, les infrastructures communautaires et récréatives
ainsi que les atouts naturels et patrimoniaux de la municipalité. C’est un acquis que la réalisation des sentiers
communautaires en particulier se fera en partenariat avec les propriétaires de terrain. »

La vision mise à jour proposée à la suite des multiples consultations :

             Une vision commune pour guider le plan directeur du transport actif de Chelsea?
« La vision du plan directeur de transport actif de Chelsea consiste à créer un réseau polyvalent, inclusif et
respectueux de l’environnement qui incitera les résidents à l’utiliser comme alternative à l’automobile pour leurs
déplacements utilitaires. Un réseau pratique, convivial et sécuritaire, orienté vers la qualité de vie de tous. Le
réseau vise les déplacements utilitaires et récréatifs en reliant les quartiers de la municipalité aux municipalités et
villes avoisinantes, aux infrastructures et emplacements d’intérêt commun ainsi qu'aux sites naturels et
patrimoniaux. »

Les résidents ont entériné la vision du Plan directeur qui avait été développée lors de la première phase du projet.
Cependant, plusieurs commentaires lui reprochaient d’omettre les déplacements utilitaires et la connectivité du
réseau. C’est la raison pour laquelle la vision initiale a été révisée pour inclure quelques mots à cet effet.



La vision à long terme pour le transport actif à Chelsea repose sur les éléments suivants :


     1. Le plan aura les ressources nécessaires au niveau financier, humain et administratif afin d’assurer la
        pérennité d’une culture de transport actif à la municipalité de Chelsea.
     2. Le plan développera une culture favorable au transport actif en mettant l’accent sur l’éducation,
        l’encadrement et la promotion.
     3. Le plan fera appel à des experts et à des partenaires divers et se dotera d’outils techniques pour la bonne
        planification du transport à Chelsea afin de prioriser la santé et la qualité de vie des citoyens et des
        visiteurs en créant un réseau de transport qui soit sécuritaire, convivial, pratique et dynamique.
     4. Le plan veillera tout particulièrement à garantir la sécurité de son réseau ainsi qu’à assurer un entretien
        de qualité.




23

                                                    Rapport final_2021
Plan directeur de transport actif de la municipalité de Chelsea




4.2. Plan d’action du transport actif 2021-2026
Cette section présente les recommandations et actions stratégiques de réalisation des sentiers récréatifs et
corridors cyclables dans la municipalité.

Structuration du Plan d’action
Les ressources nécessaires : Compte tenu du caractère stratégique des différentes actions proposées, il est
seulement possible de réaliser une estimation sommaire des coûts de réalisation. L’estimation détaillée des coûts
de réalisation est en effet assujettie à des conditions et à des circonstances qui ne sont pas encore connues à
l’heure actuelle, telles que la réalisation d’une recherche ou d’une étude à l’interne ou par un consultant, la
complexité et l’ampleur spatiale d’une problématique ponctuelle, etc. Ainsi, trois symboles sont utilisés pour
représenter les différents niveaux de coûts à envisager pour les actions stratégiques proposées :

           $         < 50 000 $
           $$        50 000 $ à 100 000 $
           $$$       100 000 $ et plus

Par ailleurs, notons que plusieurs actions stratégiques sont associées à des activités qui doivent être réalisées à
l’interne à même les ressources humaines de la municipalité de Chelsea. Dans ce cas, l’action est identifiée par
un      . De plus, certaines d’entre elles relèvent de partenaires ou d’autres intervenants qui doivent absorber les
coûts de mise en œuvre.

Les axes d’intervention précisent un aspect particulier de la mise en œuvre du plan d’action et guident
l’identification d’une action spécifique incluant l’échéancier provisoire, les ressources nécessaires ainsi que le nom
des responsables et partenaires pour chacune d’elle.

En ce qui concerne les échéanciers de réalisation des actions ou interventions recommandées, l’expérience
montre qu’il est rarement possible de respecter un échéancier de mise en œuvre précis ou même des périodes
estimées de temps de réalisation. Chacune des composantes du Plan de mise en œuvre sera individuellement
influencée par les disponibilités budgétaires, le processus d’approbation municipal et régional, la disponibilité des
subventions provinciales, le temps de réalisation d’activités complémentaires et ainsi de suite. Pour cette raison,
le comité de loisirs aura, en collaboration avec le service des loisirs, la responsabilité de revoir annuellement les
échéances selon les ressources disponibles auxdits moments.
Les responsabilités : Les intervenants concernés par la réalisation des diverses actions de mise en œuvre
comprennent plusieurs organismes et institutions. Le responsable principal est indiqué en premier lieu en
caractères gras et les autres entités sont des partenaires. Prenez note que le responsable du dossier de transport
actif inscrit au plan d’action dans cette section peut être désigné selon les besoins, intérêts ou projets, au sein de
l’administration municipale.



Les tableaux qui suivent présentent le Plan d’action du transport actif 2021-2026.




24

                                                                  Rapport final_2021
                                                                                                                                        = Ressource humaine                     $ = 0 à 50 000 $
                                                                                                                                                                                $$ = 50 000 à 100 000 $
Plan d’action du Plan directeur du transport actif 2021-2026                                                                                                                    $$$ = 100 000 $ et plus
AXE 1 – RESSOURCES
                                                                                                                                           RESSOURCES
            AXES D’EVALUATION                                                  ACTIONS                                     ÉCHEANCIER                             RESPONSABLES ET PARTENAIRES
                                                                                                                                           NECESSAIRES
                                                                                                                                                         Conseil municipal, responsable du transport actif,
                                                 • Constituer un budget annuel municipal pour le transport actif.          2022-2026*          $$$
                                                                                                                                                         service des loisirs et travaux publics
Financier                                        • Envisager une partie des droits de mutation reliés au transport
                                                                                                                             2023              $$$       Conseil municipal
Démarche, processus ou mécanisme                   actif.
permettant l’obtention du financement            • Mettre en place un programme de partenariat de financement
                                                                                                                           2021-2022                     Responsable du transport actif, partenaires privés
nécessaire à la réalisation d’un projet.           public et privé.
                                                 • Rechercher et/ou trouver des sources de financement stables et
                                                                                                                                                         Responsable du transport actif, service des loisirs
                                                   prévisibles. Lorsque possible, profiter des possibilités de             En continu
                                                                                                                                                         et travaux publics
                                                   subventions.
                                                 • Continuer à enrichir le partenariat avec des organisations et des
                                                                                                                                                         Responsable du transport actif, service des loisirs
                                                   bénévoles afin qu’ils participent à l'entretien du réseau à             En continu           $
                                                                                                                                                         et travaux publics
                                                   différents niveaux.
Humain
Démarche ou processus permettant                 • Prévoir un nouveau poste d’expert en transport actif à
                                                                                                                             2022*             $$        Conseil municipal
                                                   l’administration municipale.
l’obtention de personnes, d’organismes et
d’experts dans le domaine nécessaires à la       • Consulter des experts dans le domaine du transport actif pour
                                                                                                                           En continu                    Responsable du transport actif, travaux publics
réalisation d’un projet.                           mieux orienter la prise de décision, lorsque nécessaire.                                     $
                                                 • Prévoir l’exécution du plan de transport actif au niveau de la main-
                                                                                                                                                         Travaux publics, responsables du transport actif,
                                                   d’œuvre continue au sein des travaux publics (exécution et              En continu
                                                                                                                                                         service des loisirs
                                                   entretien).
                                                 • Mettre en place un arbre décisionnel assurant la transparence de
                                                                                                                                                         Administration municipale, responsable du
                                                   la prise de décision et impliquant l'ensemble du service de la            2021
Administratif                                                                                                                                            transport actif
                                                   municipalité dans la planification du réseau de transport actif.
Démarches ou procédures administratives
                                                 • Réfléchir à la possibilité de créer des responsabilités et incitatifs                                 Conseil municipal, service de l’urbanisme et
facilitant la réalisation d’un projet ou d’une                                                                             2021-2023*
                                                   pour les développeurs immobiliers.                                                                    développement durable
action.
                                                 • S'assurer que la municipalité est propriétaire des terrains qui                                       Conseil municipal, service de loisirs, responsable
                                                                                                                           En continu
                                                   composent le réseau de transport actif, pour garantir la pérennité.                                   du transport actif
                                                                                                                                         = Ressource humaine                     $ = 0 à 50 000 $
                                                                                                                                                                                 $$ = 50 000 à 100 000 $
Plan d’action du Plan directeur du transport actif 2021-2026                                                                                                                     $$$ = 100 000 $ et plus
AXE 2 – MARKETING
                                                                                                                                            RESSOURCES
            AXE D’EVALUATION                                                   ACTIONS                                     ÉCHEANCIER                              RESPONSABLES ET PARTENAIRES
                                                                                                                                            NECESSAIRES
                                                                 • Encourager les citoyens à participer au Défi du
                                                                    mois du vélo pendant tout le mois de mai et à          En continu                     Responsable du transport actif, service des loisirs
                                                                    continuer de rouler à vélo le reste de l’année.
                                                 Événements      • Intégrer à nos événements des activités visant à
                                                                    créer une communauté active pour la vie qui met
                                                                                                                           En continu                     Responsable du transport actif, service des loisirs
                                                                    en pratique les principes de saines habitudes de
                                                                    vie.
                                                                 • Intensifier les mesures d’encouragement et
                                                                    d’éducation pour que les résidents et les visiteurs
                                                                    soient davantage portés à utiliser le transport                                       Responsable du transport actif, service des loisirs et
                                                                                                                           En continu*                    communications
Promotion                                                           actif pour les déplacements à Chelsea : défi vélo-
                                                  Promotion
Promouvoir le projet, en faire la publicité et                      boulot, journée de marche, journée sans auto,
                                                 du transport
                                                                    diffusion de vidéos promotionnelles.
le faire connaître.                                  actif
                                                                 • Mettre en ligne une carte du réseau de transport
                                                                    actif (voies cyclables, sentiers polyvalents,                                         Responsable du transport actif, service des loisirs et
                                                                                                                             2022*               $
                                                                    sentiers pédestres, lieux de mise à l'eau, etc.)                                      communications
                                                                    indiquant clairement le réseau disponible.
                                                                 • Sensibiliser les usagers des sentiers, des corridors                                   Service des communications, responsable du
                                                                   et des voies à la sécurité et au respect des            En continu*
                                                                                                                                                          transport actif, service des loisirs
                                                   Éducation       consignes et de la signalisation.
                                                     sur la      • Développer avec l'aide des divers acteurs une
                                                 signalisation                                                                                   $        Responsable du transport actif, service des loisirs,
                                                                    signalisation innovatrice pour le réseau (ex. limite   2021-2023
                                                                    de vitesse, présence policière, signalisation                                         service de police, MTQ, organismes et écoles
                                                                    vélo/auto…)
                                                                                                                                        = Ressource humaine                     $ = 0 à 50 000 $
                                                                                                                                                                                $$ = 50 000 à 100 000 $
Plan d’action du Plan directeur du transport actif 2021-2026                                                                                                                    $$$ = 100 000 $ et plus
AXE 3 – OUTILS
                                                                              ACTIONS                                                      RESSOURCES
           AXES D’EVALUATION                                                                                              ÉCHEANCIER                              RESPONSABLES ET PARTENAIRES
                                                                                                                                           NECESSAIRES
                                                • Élaborer une boite à outils destinée à la prise de décision sur les
                                                                                                                                                         Service des travaux publics, service de l’urbanisme
                                                  projets de développement de transport actif (ex. : plan                 2021-2026*
                                                                                                                                                         et service des loisirs
                                                  d’entretien, guide de sécurité, politique de rue complète, etc.)
                                                • Mettre en place un code de conduite sur notre réseau de
                                                  transport actif afin de permettre une inclusion sécuritaire du          2021-2022                      Responsable du transport actif
Technique                                         transport de mobilité durable.
Ensemble de procédés employés pour              • Lorsque possible ou nécessaire, prévoir des stationnements
                                                                                                                                                         Service de l’urbanisme, service des loisirs et
produire une œuvre ou obtenir un résultat         incitatifs stratégiquement localisés ou connectés à un mode de             2023              $$
                                                                                                                                                         service des travaux publics
                                                  transport collectif.
déterminé.
                                                • Assurer une qualité adéquate de l’ensemble du réseau de
                                                                                                                          En continu*                    Service des travaux publics
                                                  transport actif et l’entretenir rigoureusement toute l’année.
                                                • Identifier et rectifier des endroits problématiques dans le réseau
                                                  de transport actif à Chelsea ainsi que faire une révision de la
                                                                                                                          2022-2026*                     Responsable transport actif, Vélo Québec
                                                  classification des axes, sentiers et corridors de transport actif qui
                                                  ont été proposés au PDTA en 2014.
                                                • Créer un comité consultatif pour faire des recommandations au
                                                                                                                            2021*                        Conseil municipal, responsable du transport actif
                                                  conseil et aux acteurs du projet du transport actif.
                                                • Forger des partenariats forts, efficaces et constructifs avec le
                                                  secteur privé, les institutions et les organismes communautaires        En continu                     Conseil municipal, responsable du transport actif
Partenariats                                      pour améliorer le réseau de transport actif.
Acteurs dans le projet qui les touche de près   • Travailler en collaboration avec les comités consultatifs (Loisirs,
ou de loin.                                       TP, Urbanisme, etc.) ainsi que les experts du transport actif lors
                                                                                                                          En continu                     Responsable du transport actif
                                                  de la planification des budgets, des programmes et des projets
                                                  pour améliorer le réseau.
                                                • Travailler en partenariat avec Trans collines, pour intégrer le
                                                  transport collectif lors de diverses réflexions et projets de           En continu                     Responsable de transport actif, Transcollines
                                                  transport actif à la municipalité de Chelsea
                                                                                                                                         = Ressource humaine                    $ = 0 à 50 000 $
                                                                                                                                                                                $$ = 50 000 à 100 000 $
Plan d’action du Plan directeur du transport actif 2021-2026                                                                                                                    $$$ = 100 000 $ et plus


AXE 3 – OUTILS (suite)

                                                   ACTIONS                                                                                  RESSOURCES
AXES D’EVALUATION                                                                                                         ÉCHEANCIER                      RESPONSABLES ET PARTENAIRES
                                                                                                                                            NECESSAIRES
                                               • Planifier à court, moyen et long terme le développement du                                               Responsable du transport actif, administration
Suivi                                                                                                                       En continu
                                                 transport actif.                                                                                         municipale
Dont les éléments s'enchaînent pour former
un tout. Qui se fait d'une manière continue.   •   Définir des cibles précises et procéder à des évaluations régulières
                                                   en fonction du pourcentage des déplacements effectués par des
Permets le contrôle d’un projet sur une                                                                                                                   Responsable du transport actif, administration
                                                   moyens actifs et durables, ainsi que de la réduction des collisions        2021
période prolongée.                                                                                                                                        municipale, Comité de TA
                                                   routières, des quasi-collisions, des victimes, des dangers perçus,
                                                   etc.
                                               • Disposer d’un plan d'urbanisme et de règlements d'urbanisme qui                                          Service de l’urbanisme, responsable du transport
                                                                                                                            2021-2022
                                                 encouragent les usages mixtes et la connectivité.                                                        actif
                                               • Aménager des sentiers cyclables et pédestres sécuritaires reliant                                        Responsable du transport actif, administration
                                                                                                                           En continu*          $$$
                                                 les secteurs et quartiers de la Municipalité entre eux.                                                  municipale
Accessibilité                                  • Aménager des sentiers cyclables et pédestres sécuritaires reliant                                        Responsable du transport actif, administration
Donner accès aux usagers, peu importe leur                                                                                 En continu*          $$$
                                                 Chelsea aux villes/municipalités avoisinantes.                                                           municipale
région/secteur, ou leur condition physique.
                                               •   Planifier chaque étape de réseau pour tous âges et habiletés, afin                                     Responsable du transport actif, AlterGo, Loisir
                                                   que tous − enfants, familles, sportifs, ainés, personnes à mobilité     En continu*          $$$       Sport Outaouais, Association du loisir pour
                                                   réduite − puissent profiter d’un réseau sans tracas et sécuritaire.                                    personnes handicapées, Vélo Québec, etc.
                                               •   Explorer d’autres moyens de transport actif permettant de
                                                   diversifier la manière dont les résidents de Chelsea se déplacent,       En continu                    Responsable du transport actif
                                                   en utilisant par exemple la rivière ou d'autres atouts naturels.
                                                                                                                                        = Ressource humaine                    $ = 0 à 50 000 $
                                                                                                                                                                               $$ = 50 000 à 100 000 $
Plan d’action du Plan directeur du transport actif 2021-2026                                                                                                                   $$$ = 100 000 $ et plus
AXE 4 – SÉCURITÉ ET CONFORT
            AXE D’EVALUATION                                                  ACTIONS                                                      RESSOURCES
                                                                                                                          ÉCHEANCIER                              RESPONSABLES ET PARTENAIRES
                                                                                                                                           NECESSAIRES
                                                • Effectuer un nettoyage régulier des sentiers, des corridors et des
                                                                                                                          En continu*           $        Service des travaux publics
Entretien                                         voies pendant les 4 saisons.
Nettoyage, réparage et réfection du projet.     • Réparer les sentiers, les corridors et les voies selon les mêmes
                                                                                                                          En continu           $$        Service des travaux publics
                                                  normes que le réseau routier.
                                                • Adopter une politique vision zéro qui vise à améliorer la sécurité
                                                  routière, entre autres en réduisant la vitesse selon les conditions     2021-2022*            $        Conseil municipal, responsable du transport actif
                                                  présentes sur le réseau.
                                                • Proposer une signalisation novatrice suivant les meilleures                                            Responsable du transport actif, administration
                                                                                                                          2021-2022
                                                  pratiques d’ici et d’ailleurs.                                                                         municipale, Comite de TA
Mesures de sécurité
Diverses mesures à implanter pour pallier les   • Améliorer la sécurité des cyclistes et des piétons au centre-
diverses problématiques de sécurité               village et partout où il est nécessaire, basé sur les principes d’une                                  Responsable du transport actif, administration
                                                                                                                          En continu*
                                                  politique vision zéro qui cherche à réduire les accidents sur la                                       municipale
                                                  route.
                                                • Se doter d’un guide permettant de définir le type de séparation
                                                  requise pour protéger les cyclistes adéquatement en fonction de         2021-2022                      Responsable du transport actif, Vélo Québec
                                                  la vitesse et du débit observés.
Annexe A
Consultation virtuelle
Cocoriko
Statistiques sur les répondants

318 personnes ont participé à la consultation publique via la plateforme virtuelle Cocoriko. Vous
trouverez les statistiques selon les sexes et leurs âges dans les tableaux ci-dessous :


                               Répondant selon le groupe d’âge




2
Investir en transport actif

Présentement, tout projet d’aménagement pour les sentiers et pistes cyclables dépend
principalement sur des sources de financement publiques comme des subventions.

Idéalement, la Municipalité disposerait de son propre budget pour investir dans son réseau de
sentiers et améliorer le réseau. Ce budget servirait aussi à développer de nouveaux projets en
matière de transport actif.




Plus de 247 répondants ont énoncé leur accord ou non sur la proposition d’investissement en
transport actif. Selon le tableau plus bas, on peut conclure que 217 des répondants, soit 88%,
estiment que la Municipalité doit investir en transport actif.


    Totalement en accord   En accord     En désaccord      Totalement en désaccord        Total
    157                    60            16                14                              247




3
Pistes cyclables et sentiers utilitaires

En plus de pistes cyclables et de sentiers aménagés pour la promenade récréative, il devrait y en
avoir d'autres, plus directes et pratiques, qui nous permettent d'accéder aux commerces et à
d’autres lieux importants.




On remarque que c’est plus de 226 soit 92% des répondants qui sont en accord avec la création
d’un réseau pensé, planifié à court, moyen long terme pour tous âges / habiletés. En effet, la
consultation a su soulever un point des plus importants, l’aspect utilitaire qui est peu vu sur le
réseau à Chelsea. Les répondants désirent des infrastructures stratégiquement positionnées leur
permettant de se déplacer d’un point A à un point B, vers des installations d’intérêt. Par le fait
même, cette augmentation des déplacements non motorisés permettra à long terme une diminution
de l’empreinte écologique et une diminution des gaz à effets de serre.

    Totalement en accord    En accord     En désaccord      Totalement en désaccord        Total
    167                     59            13                7                              246




4
Sécurité

Les sentiers et pistes cyclables présentement aménagés sur le territoire sont sécuritaires.




    La sécurité sur le réseau actuel est une des considérations importantes des répondants. De ce
    fait, une identification claire des emplacements problématiques sur le réseau actuel et la mise en
    place d’un plan englobant tous les aspects du transport actif sont essentiel. En conséquence, Il
    est important de revoir ce point dans son entièreté. On parle ici des infrastructures, de l’entretien,
    de la signalisation, de la vitesse, etc. Nous avons donc ajouté au plan d’action l’identification des
    emplacements dangereux pour ensuite permettre la mise en place d’infrastructures sécuritaires.



    Totalement en accord        En accord     En désaccord       Totalement en désaccord          Total
    42                          116           74                 22                               254




5
Connexions du réseau

Les sentiers et les pistes cyclables devraient relier les quartiers à des points stratégiques de la
Municipalité comme les infrastructures, les atouts naturels, les sites patrimoniaux, etc.




96 % des répondants souhaitent un engagement clair en ce qui a trait à cette proposition ceux-ci
indiquent l’importance des liaisons entre les quartiers et les emplacements d’intérêt et entre les
différents quartiers. Ces dites liaisons doivent permettre de se rendre d’un point A à B en toute
sécurité, par tous les modes et types de transport actif, et ce sur l’ensemble du territoire de
Chelsea. Il est donc évident que la création de tels liens est une priorité soulevée dans le Plan
d’action 2021-2026.

    Totalement en accord    En accord     En désaccord      Totalement en désaccord         Total
    181                     69            9                 3                               262




6
Corridors sur les routes
Plutôt que de construire des nouvelles pistes cyclables et des sentiers, la Municipalité devrait
créer des corridors sécurisés sur les routes existantes, permettant ainsi aux cyclistes et piétons
de les utiliser.




En règle générale, toutes nouvelles routes à Chelsea devraient prévoir une utilisation pour tous
les utilisateurs particulièrement axes sur la sécurité.

    Totalement en accord     En accord     En désaccord       Totalement en désaccord         Total
    76                       120           42                 11                              249




7
Pistes cyclables
Lorsqu'il n'est pas possible de créer une piste cyclable en bordure d’une route, la Municipalité
devrait se concentrer à sécuriser les accotements de celle-ci, même si cela peut impliquer
temporairement de retarder certains projets d’aménagement de nouvelles infrastructures en
raison de limite budgétaire.




Plus de 91% des répondants sont en accord avec cette proposition qui est dorénavant ajouté à
titre de priorité dans le Plan d’action. Des experts dans le domaine du transport actif seront consulté
pour mieux orienter la prise de décision et ainsi mieux orienter les futurs projets d’aménagement
en transport actif.

    Totalement en accord     En accord      En désaccord       Totalement en désaccord         Total
    152                      80             18                 5                               255




8
Carte interactive

La Municipalité devrait ajouter à son site Web une carte virtuelle des pistes cyclables et des
sentiers publics de Chelsea.




234 répondants, soit 90% indiquent être en accord avec cette proposition. Il est certain que la
Municipalité devra trouver le moyen de promouvoir les infrastructures en transport actif et ce, tout
en prenant en compte le respect des résidents avoisinant lesdites infrastructures.

    Totalement en accord    En accord     En désaccord      Totalement en désaccord         Total
    165                     69            14                14                              262




9
Liaisons aux villes voisines

La Municipalité devrait créer quelques sentiers et pistes cyclables qui se connectent à ceux des
villes voisines.

Ces connexions seraient stratégiquement positionnées selon les besoins et les habitudes des
résidents.




95% des répondants souhaiteraient être en mesure de se déplacer seuls ou leurs familles, vers le
travail, l’école et autres de façon directe et sécuritaire. Le sentier communautaire semble être
l’infrastructure de choix pour permettre de relier Chelsea à Gatineau et à la municipalité de la
Pêche. Les répondants ont aussi mentionné l’importance des liaisons entre les différents quartiers
de Chelsea, vers des lieux ou institutions d’intérêt. En conséquence, cette proposition a été ajoutée
à la vision 2020 du PDTA.

 Totalement en accord       En accord      En désaccord      Totalement en désaccord         Total
 203                        47             5                 13                              268




10
Agrandir le réseau

La Municipalité devrait ajouter de nouveaux sentiers et pistes cyclables afin d’agrandir l’offre déjà
existante.




Plus de 89 % des répondants sont en accord avec l’agrandissement du réseau de transport actif.
Adopter un principe de base pour systématiquement améliorer les routes et chemins en fonction
des marcheurs et cyclistes lorsqu’ils font l’objet de travaux de réfection ou autre Il est cependant
essentiel que l’emplacement des futurs développements soit stratégiquement planifié afin de créer
des liens directs et utilitaires. Ces infrastructures devront aussi être sécuritaires et bien entretenues
en été comme en hiver. À la suite de ces réponses, ces modalités sont maintenant incluses dans
le plan d’action, à la section d’entretien, de sécurité des réseaux et le plan de développement du
réseau de transport actif à court, moyen et long terme.


 Totalement en accord         En accord     En désaccord       Totalement en désaccord          Total
 158                          66            17                 9                                250




11
Selon nos moyens

La municipalité doit diriger une partie de son budget vers le transport actif sans augmenter les
taxes.




Résutats
 Totalement en accord       En accord     En désaccord       Totalement en désaccord        Total
 96                         66            28                 10                             200




12
Balayage des pistes cyclables

La Municipalité doit travailler avec le ministère des transports du Québec pour s'assurer que les
sentiers et les routes sont balayés régulièrement pour enlever les débris routiers.




Résutats

 Totalement en accord       En accord     En désaccord      Totalement en désaccord         Total
 135                        53            9                 4                               201




13
Réduction de la vitesse

La Municipalité doit faire plus pour réduire la vitesse sur la route, en particulier à proximité des
écoles, des centres communautaires et des terrains de jeux pour enfants.




Résutats

 Totalement en accord        En accord      En désaccord       Totalement en désaccord          Total
 107                         51             22                 16                               196




14
La ville investie trop dans les pistes cyclables

La Municipalité devrait aussi investir dans les réseaux de sentiers piétonniers.




Résutats

 Totalement en accord       En accord      En désaccord      Totalement en désaccord   Total
 78                         54             30                35                        197




15
Entretien des infrastructures

Les trottoirs, les pistes cyclables et les accotements doivent être entretenus selon les mêmes
normes que les routes : inspection des débris, nettoyage et déneigement doivent avoir lieu.




Résutats



 Totalement en accord       En accord     En désaccord      Totalement en désaccord        Total
 129                        50            15                2                              196




16
Examiner la situation dans son ensemble

Les transports actifs ne se limitent pas aux pistes cyclables. Chelsea doit aborder les routes et
les projets de développement en tenant compte de tous les usagers : piétons, cyclistes, usagers
des transports en commun, jeunes familles, etc.




Résutats

 Totalement en accord       En accord    En désaccord      Totalement en désaccord        Total
 162                        22           5                 1                              190




17
Préoccupations en matière de sécurité

Bien que la Municipalité a des sections sur ses routes qui sont sécuritaires, elles ne sont pas
toujours bien reliées entre elles, ce qui rend difficile d'assurer la sécurité pour les déplacements
utilitaires.




Résutats


 Totalement en accord        En accord     En désaccord       Totalement en désaccord         Total
 142                         36            5                  5                               188




18
Trottoirs sur St-Clément

La Municipalité devrait installer des trottoirs sur le chemin St-Clément du secteur Farm Point,
pour aider aux déplacements sécuritaires des villageois et usagers de la nouvelle piste du vieux
chemin de fer vers le nouveau centre commercial du IGA sur la 105.




Résutats

 Totalement en accord       En accord     En désaccord      Totalement en désaccord        Total
 55                         88            17                15                             175




19
Signalisation innovante et éducative et mise en vigueur

La Municipalité devrait appliquer les leçons d'autres juridictions (y compris l'Europe) et placer
stratégiquement des messages plus innovants pour promouvoir la sécurité (tels que les limites de
vitesse, le partage des routes et une culture globale du transport actif), ainsi que travailler en étroite
collaboration avec les forces de l'ordre pour en assurer son application.




Résutats

 Totalement en accord         En accord      En désaccord        Totalement en désaccord          Total
 85                           35             14                  6                                140




20
Nouvelle connexion au réseau

Un chemin pavé ou en poussière de pierre du chemin d'Old Chelsea à la rue de la technologie
(Hautes-Plaines) est désespérément nécessaire pour relier Chelsea au réseau de
Gatineau/Ottawa




Résutats

 Totalement en accord     En accord     En désaccord     Totalement en désaccord       Total
 73                       30            10               11                            124




21
Sentier communautaire

Le sentier communautaire doit rester tel quel pour limiter le trafic. Il est bien utilisé actuellement.
Si on y met de la poussière, les touristes vont affluer.




Résutats

 Totalement en accord         En accord      En désaccord       Totalement en désaccord          Total
 10                           7              26                 67                               110




22
Implémentation d'intersection protégée pour vélo

Il est très important de protéger les intersections pour garantir la sécurité des usagers à vélo qui
ne sont pas nécessairement adeptes de vélos. Par exemple, les intersections 105 / Old Chelsea,
Kingsmere / Old Chelsea et l'intersection du chemin Old Chelsea et l'autoroute ne sont pas très
sécuritaire pour les cyclistes et les piétons.




Résutats

 Totalement en accord       En accord      En désaccord      Totalement en désaccord         Total
 53                         11             3                 1                               68




23
Déneigement et entretien des pistes cyclables l'hiver

Avec des hivers difficiles et beaucoup de neige, il serait important de commencer le déneigement
des pistes cyclables pour permettre aux résidents de faire du vélo l'hiver. Les intersections serait
aussi une partie importante de ce plan, car c'est ou ce passe la majorité des accidents, avec de
la glace noir par exemple.




Résutats

 Totalement en accord        En accord     En désaccord       Totalement en désaccord         Total
 21                          28            8                  12                              69




24
Voies cyclables protégées

Des études ont démontré que de simples lignes peintes et des flèches (fréquemment utilisées à
Ottawa) ne constituent pas une infrastructure cyclable sécuritaire. La Municipalité devrait
s'engager à ce que, dans la mesure du possible, des voies cyclables séparées et protégées
constituent la norme minimale pour les nouvelles voies cyclables construites dans les zones à
forte circulation de véhicules.




Résutats

 Totalement en accord      En accord    En désaccord      Totalement en désaccord       Total
 4                         0            0                 0                             4




25
Annexe B
Sondage Survey
Monkey
Transport Actif
Question 1 : Quelle importance accordez-vous au transport actif (marche, course, vélo, ski,
raquette, canoë-kayak, etc.) à Chelsea?

    Synthèse des                                                       Peu           Pas
                          Très important      Important   Neutre                                  Total
      résultats                                                      important     important
                               203                 40       10          6             3           263




Question 2 : À votre avis, y a-t-il assez d’infrastructures en place pour une utilisation raisonnable
du transport actif (marche, course, vélo, ski, raquette, canoë-kayak, etc.)?

    Synthèse des résultats                   Oui                      Non                 Total
                                             88                       179                 267




2
Habitudes de déplacement

Question 3 : À quelle fréquence optez-vous pour un moyen de transport actif (marche, course,
vélo, ski, raquette, canoë-kayak, etc.) lors de vos déplacements récréatifs ou utilitaires ?

     Synthèse
                  Tous les jours   Deux à trois fois   Une fois par       Quelques
        des                                                                             Jamais   Total
                   ou presque       par semaine         semaine         fois par mois
     résultats
                       60%               25%               5%                7%          3%      244




Question 4 : Aimeriez-vous utiliser un moyen de transport actif plus fréquemment?

    Synthèse des résultats                                            Standart                %
    Oui                                                                 190                 79%
    Non                                                                  34                 14%
    Sans opinion                                                         18                  7%
    Total                                                               242                100 %




3
Question 5 : Quels sont les facteurs qui influencent vos choix en matière de moyen de transport
actif ?

    Synthèse des résultats                                                            Standart            %
    Mon mode de vie                                                                       73           30%
    La réduction du temps entre mes déplacements                                          1               0%
    Ma santé physique et mentale                                                          103          42%
    Ma sécurité et l'accessibilité du transport actif                                     31           13%
    L'incitation de mon employeur ou de mon école à utiliser les moyens de
                                                                                          0               0%
    transport actif
    Plus économique                                                                       1               0%
    Mon impact écologique                                                                 11              4%
    Autres                                                                                25           10%
    Total                                                                                 245         100%




Question 6 : De mai à octobre, lorsque vous vous déplacez pour les raisons suivantes, à quelle
fréquence utilisez-vous un moyen de transport actif ?

    Synthèse des résultats                          Toujours   Souvent   Rarement   Jamais      Non applicable
    Pour faire l’épicerie                               4        64        88        77               5
    Pour faire vos achats (autre que l’épicerie)        1        48        112       75               5




4
    Pour participer à des activités sociales            9         123         81         23           6
    Pour se rendre à l'école ou au travail              22         66         48         58           46
    Pour le loisir ou le sport                       127           93         17            7         1


Question 7 : En hiver, lorsque vous vous déplacez pour les raisons suivantes, à quelle fréquence
utilisez-vous un moyen de transport actif?

    Synthèse de résultats                          Toujours     Souvent     Rarement   Jamais   Non applicable
    Pour faire l’épicerie                             1            19          62       153           4
    Pour faire vos achats (autre que l’épicerie)      0             9          71       153           6
    Pour participer à des activités sociales          1            65          96        71           6
    Pour se rendre à l'école ou au travail            6            20          46       124          41
    Pour le loisir ou le sport                       92           111          23        18           2
    Autre:                                            0             0           0         0           7




Question 8 : À quelle fréquence utilisez-vous le sentier communautaire (ancien corridor
ferroviaire) au printemps, en été et en automne ?

      Synthèse         Tous les
                                    Deux à trois fois        Une fois par
         des           jours ou                                              Quelques fois par mois   Jamais
                                     par semaine              semaine
      résultats        presque
                          33                 40                  21                    81                  68




5
Question 9 : À quelle fréquence utilisez-vous le sentier communautaire (ancien corridor
ferroviaire) en hiver ?

    Synthèse    Tous les jours   Deux à trois fois   Une fois par    Quelques fois
                                                                                     Jamais    Total
       des       ou presque       par semaine         semaine          par mois
    résultats        20                32                47               64              80   243




6
Opinion sur le transport actif

Question 10 : Améliorer les possibilités pour les résidents de se rendre au travail ou à d’autres
endroits situés à l'extérieur de Chelsea par le biais d’un moyen de transport actif.



Synthèse des        Très important      Important   Neutre      Peu important    Pas important      Total
  résultats               115              73        24              12                8            232




Question 11 : Mise en place d’un réseau plus convivial pour tous les moyens de transport actif et
ce, pour les utilisateurs de tous les âges et pour toutes les capacités physiques.

                                                               En
    Synthèse des      Complèteme         En                             Complètement en
                                                  Neutre     désacco                           Total
      résultats       nt en accord     accord                             désaccord
                                                                rd
      Standart            142            59         20          4                5             230
         %                62%           26%         9%         2%               2%             100




7
Question 12 : À quels défis ou obstacles êtes-vous confrontés lors de vos déplacements sur le
réseau de transport actif de la municipalité? Est-ce que quelque chose vous empêche de l’utiliser
quotidiennement ?



    Synthèse des résultats                                                                        Total
    La qualité du réseau n’est présentement pas adéquate / manque d’entretien.                     47
    Le réseau n’est pas sécuritaire.                                                               57
    Il n'existe pas de carte répertoriant l'ensemble des pistes cyclables et les sentiers          11
    pédestres du réseau.
    Il y a un manque de connectivité avec les municipalités et les villes avoisinantes.            37
    Il y a un manque de convivialité pour les différents moyens de transport actif, et ce, pour    28
    les utilisateurs de tous les âges et les capacités physiques.
    Il y a un manque de connectivité avec les moyens de transport publics pour faciliter les       12
    déplacements quotidiens (manque d’arrêts, de supports pour vélos, lacunes dans les
    horaires d’autobus, etc.).
    Autre :                                                                                        34




Question 13 : Quel est votre niveau de satisfaction face à la signalisation en place sur le réseau
de transport actif? (Accotements pavés, pistes cyclables marquées, chaussées partagées sur
route, etc.)




Question 14 : Quel est votre niveau de satisfaction face à la sécurité sur les sentiers de quartier à
usages multiples ? (Ces sentiers sont à l’écart de la circulation automobile. Ils sont généralement
reliés aux quartiers résidentiels et non asphaltés.)




8
Informations des répondant

Question 15 : Groupe d’âge




Question 16 : Distribution selon les sexes




9
Question 18 : Nom de rue / secteur domiciliaire




Question 19 : Lieu d’emploi ou d’études




1 0
